---
layout : single
title : iOS Design Themes
---

앱 디자이너라면 App Store 차트의 정상에 오르는 특별한 제품을 제공할 기회가 있습니다. 그러려면 품질과 기능에 대한 높은 기대치를 충족해야 합니다.



iOS를 다른 플랫폼과 구별하는 세 가지 기본 테마



* **Clarity**(명쾌함)
시스템 전체에서 텍스트는 모든 크기에서 읽기 쉽고, 아이콘은 정확하고 명료하며, 장식은 미묘하고 적절하며(요란하지 않고 은은한), 기능에 대한 날카로운 focus는 디자인에 동기를 부여합니다. 부정적인 공간, 색상, 글꼴, 그래픽 및 인터페이스 요소는 중요한 콘텐츠를 미묘하게 강조하고 상호 작용을 전달합니다.
* **Deference**(콘텐츠에 대한 순종, 복종)
유동적인 움직임과 선명하고 아름다운 인터페이스란 사람들을 콘텐츠와 엇갈리지 않으면서 콘텐츠를 이해하고 상호 작용할 수 있도록 해주는 것입니다. 콘텐츠는 일반적으로 전체 화면을 채우지만, 반투명한 것과 흐리게 하는 것은 종종 더 많은 것을 암시하기도 합니다. 베젤, 그래디언트 및 그림자를 최소한으로 사용하는 것은 인터페이스를 밝고 시원한 느낌이 잘되게 유지하지만 콘텐츠가 가장 중요하다는 것은 잊지말아야 합니다.
* **Depth**(깊이)
뚜렷한 시각적 레이어와 사실적인 움직임은 계층을 전달하고 활력을 부여하며 이해를 쉽게 합니다. 터치 및 검색 가능성은 즐거움을 높이고 콘텍스트를 잃지 않고 기능 및 추가 콘텐츠에 접근할 수 있도록 합니다. 전환은 콘텐츠를 탐색할 때 깊이감을 제공합니다.

##설계 원칙
영향력과 도달 범위를 극대화하려면 앱의 정체성을 상상할 때 다음 원칙을 염두에 두십시오.


* **Aesthetic Integrity**(미적 무결성)
미적 무결성은 앱의 모양과 동작이 기능과 얼마나 잘 통합되는지를 나타냅니다. 예를 들어, 사람들이 심각한 작업을 수행하는 데 도움이 되는 앱은 미묘하고 눈에 잘 띄지 않는 그래픽, 표준 컨트롤 및 예측 가능한 동작을 사용하여 집중력을 유지할 수 있습니다. 반면에 게임과 같은 몰입형 앱은 발견을 장려하는 동시에 재미와 흥분을 약속하는 매혹적인 모습을 제공할 수 있습니다.
* **Consistency**(일관성)
일관된 앱은 시스템에서 제공하는 인터페이스 요소, 익숙한 아이콘, 표준 글꼴 및 일관된 용어를 사용하여 익숙한 표준과 패러다임을 구현합니다. 앱은 사람들이 기대하는 방식으로 기능과 동작을 통합해야 합니다.
* **Direct Manipulation**(직접 조작)
화면 콘텐츠를 직접 조작하면 사람들의 관심을 끌고 이해를 쉽게 합니다. 사용자는 장치를 회전하거나 제스처를 사용하여 화면 내용에 영향을 줄 때 직접 조작을 경험합니다. 직접 조작을 통해 행동의 즉각적이고 가시적인 결과를 볼 수 있습니다.
* **Feedback**(피드백)
피드백은 행동을 인식하고 결과를 보여주어 사람들에게 정보를 지속적으로 제공합니다. 내장된 iOS 앱은 사용자의 모든 작업에 대한 응답으로 인지할 수 있는 피드백을 제공합니다. 탭 하면 대화형 요소가 잠깐 강조 표시되거나, progress indicators는 장기 실행 작업의 상태를 전달하고, 애니메이션 및 사운드는 작업 결과를 알려주는데 도움이 됩니다.
* **Metaphors**(은유)
사람들은 앱의 가상 개체와 동작이 실제 세계에 뿌리를 두고 있든 디지털 세계에 뿌리를 두고 있든 친숙한 경험을 은유할 때 더 빨리 배웁니다. 사람들이 물리적으로 화면과 상호 작용하기 때문에 은유는 iOS에서 잘 작동합니다. 그들은 아래의 콘텐츠를 노출하기 위해 보기를 이동시킵니다. 콘텐츠를 drag & swipe 합니다. 스위치를 누르고 슬라이더를 이동하며 선택값을 스크롤합니다. 그들은 심지어 책과 잡지의 페이지를 넘깁니다.
* **User Control**(사용자 제어)
iOS 전체에서 앱이 아닌 사람이 제어합니다. 앱은 조치 과정을 제안하거나 위험한 결과에 대해 경고할 수 있지만 일반적으로 앱이 의사 결정을 하는 것은 실수입니다. 최고의 앱은 사용자를 활성화하는 것과 원치 않는 결과를 피하는 것 사이의 올바른 균형을 찾습니다. 앱은 상호 작용 요소를 친숙하고 예측 가능한 상태로 유지하고, destructive actions을 확인하며, 이미 진행 중인 작업에 대해서 쉽게 취소할 수 있도록 하여 사람들이 자신이 통제권하에 있는 것처럼 느끼게 할 수 있습니다.
