# Querying

### 필요한 정보 요청해 가져오기

데이터 베이스 주제에서 가장 중요한 내용이다. Querying을 하지 않으면 지금까지 한 것은 모두 시간 낭비이다. 

> ###### 여기서 Query란?
>
> 데이터 베이스나 파일의 내용 중 원하는 내용을 검색하기 위하여 몇 개의 코드나 키(key)를 기초로 질의하는 것을 말한다. 
>
> 데이터 베이스는 개발자의 의도에 따라 약간씩 다르기는 하지만 대부분 유사한 형태의 구조를 가지는 테이블을 포함하게 되는데, 여기서 사용자 혹은 관리자들은 테이블에서 특정 조건에 해당하는 자료를 조회하거나 출력하는 등의 작업을 한다. 이렇게 데이터가 입력된 데이터베이스에서 원하는 조건의 데이터를 가져오려면 특정한 구조의 프로그램 언어(데이터 베이스 언어)를 사용하게 되는데 이러한 데이터베이스용 언어를 SQL(Structed Query Language)이라고 한다. SQL 언어는 대부분의 데이터베이스가 95%이상 되는 호환성을 가진 언어로 이루어져 있으며 SQL 언어로서 특정 데이터베이스에서 원하는 조건의 데이터를 조작하는 언어의 집합(문장)을 쿼리라고 한다. 쿼리는 데이터베이스를 조작하는 여러 가지 형태로 표현될 수 있으며 데이터를 다루는 프로그램에서는 필수적인 요소이다. 

Query를 하기 위해 알아야 할 가장 중요한 것은 NSFetchRequest라는 클래스이다. NSFetchRequest는 데이터 베이스에서 우리가 원하는 것을 캡슐화할 것이다. (*캡슐화: 객체지향 프로그래밍에서 허가받지 않은 주체가 접근하는 것을 막기위해 데이터 값이나 상태를 클래스 내에 숨기는 것)

### NSFetchRequest

* 구성하기

  1. Entity to fetch (required)
     어떤 Entity를 가져올지 알아야 한다. NSFetchRequest는 오직 한가지 종류의 Entity만 가져올 수 있기 때문이다. 특정 하나의 Entity만을 가져올 수 있다는 사실을 기억해야 한다. 
  2. SortDescription Array(배열)
     Fetch(가져오기)를 실행하면 Array 타입으로 돌아온다. Array 타입이기 때문에 Set 타입과는 달리 순서가 있다. Array는 순서가 있으며 Array 내에 데이터가 어떤 순서로 들어갈지 명시해야 한다. 이것을 NSSortDescriptors로 할 수 있다. 
  3. NSPredicate(서술부)
     정확히 무엇을 원하는지 명시할 필요가 있다. 

* Creating an NSFetchRequest

  ```swift
  let request: NSFetchRequest<Tweet> = Tweet.fetchRequest()
  request.sortDescriptors = [sortDescriptor1, sortDescriptor2, ...]
  request.predicate = ...
  ```

  위 세 단계로 진행이 되는데 FetchRequest를 가져오는 것은 쉽다. 간단한 static 함수를 사용한다. extension과 관련된 것인데 fetchRequest()라는 함수이다. 이 부분은 스위프트가 반환값의 타입을 유추할 수 없는 매우 드문 경우 중에 하나이다. 값을 가져올 때는 우리가 정확히 어떤 것을 원하는지 알지 못한다. 그래서 맨 첫줄 코드를 살펴보았을 때, Tweet에 fechRequest를 요청하면 슈퍼 클래스가 아니라 Tweet에 있는 녀석을 원하는 건지 물어봐야한다. 

* NSSortDescriptor
  Array 타입이 반환될 때 어떤 순서로 가져올지 정해준다. 다음과 같이 생겼다.

  ```swift
  let sortDescriptor = NSSortDescriptor(
  	key: "screenName", ascending: true,//오름차순 true, 내림차순 false
    seletor: @seletor(NSString.localizedStandardCompare(_:))
  )
  ```

  여기서 'selector'란 어떤 메소드를 사용하여 아이템을 비교해 순서를 정할지를 말하는 것이다. 원하지 않으면 굳이 selector인자를 입력할 필요는 없다. 그리고 숫자나 날짜 같은 거의 모든 데이터 타입은 'compare'라는 메소드를 사용할 것이다. 'compare'메소드는 비교해서 같거나 크거나 작다는 결과를 반환해준다. 하지만 'String'의 경우 어떤 것을 비교하려고 하는지 생각해봐야한다. 대소문자의 비교인지 혹은 localizedStandardCompare라는 특별한 compare을 사용할 수도 있다. 여기서 NSString과 연결된 것을 확인할 수 있을 것이다. 왜냐하면 이건 object-c로 표현되는 메소드여야만 하기 때문이다. 여기서는 기본적으로 제공되는 selector를 사용하기를 권장한다. 효율이 떨어지게 될 것이다.  

* NSPredicate
  NSPredicate는 우리가 어떤 데이터를 원하는지 말해주는 내용이다. 다음은 예시이다.

  ```swift
  let searchString = "foo"
  let predicate = NSPredicate(format: "text contain[c] %@", searchString)
  let joe: TwitterUser = ...
  let predicate = NSPredicate(format: "tweeter = %@ && created > %@", joe, aDate)
  let predicate = NSPredicate(format: "tweeter.screenName = %@", "CS193p")
  ```

  "foo"라고 하는 searchString 상수가 있다. 여기서 tweet을 찾아볼 것인데 contain[c]로 대소문자 구별이 없는지를 확인하는 것이다. [c]는 case-intensitive라는 뜻이다.(case-sensitive는 [c]없이 표기) 그다음 '%@'이 들어간다. '%@'는 변수 대신 넣은 것이기 때문에 끝 부분에 실질적인 값을 준다. 
  let predicate = NSPredicate(format: "tweeter = %@ && created > %@", joe, aDate)이 코드는 두 가지 조건이 들어간 것인데, 먼저 tweeter가 joe이고 어떤 날짜 이후에 생성된 tweet을 불러오는 것이다.  

  ```swift
  let predicate = NSPredicate(format: "tweets.text contains %@", searchString)
  ```

  이는 tweet 텍스트에 "foo"가 포함된 사용자를 찾는 것이다.  

* Function Predicates
  "tweets.@count > 5"처럼 함수형 predicate도 있다.(트윗이 5개가 넘는 트윗을 날린 모든 트위터 사용자를 찾음) 

* Executing the fetch(가져온 것을 보내는 방법)

  ```swift
  let context = AppDelegate.viewContext
  let recentTweeters = try? context.fetch(request)
  ```

  FetchRequest를 만들었으면 그것을 어떻게 보내올까? 힘들게 찾아온 데이터를 가져와야한다. context에 있는 간단한 메소드로 그 작업을 해줄 것이다. context에게 데이터를 가져다 달라고 요청을 하면 모든 데이터를 FetchRequest가 분류하라고 한 방식대로 분류가 되어서 Array 타입으로 반환할 것이다. 여기서 간단하지 않은 것이 하나 있는데 throw를 한다는 것이다. try?를 앞에 붙혀주는데 이런 경우에는 실패했을 때 nil을 돌려받을 것이다. (try?는 일단 이걸 실행하고 실패하면 nil을 반환하라는 것이었다.) 실패하지 않는다면 옵셔널 Array를 받을텐데 그 Array는 Request와 맞는 것을 하나도 찾을 수 없다면 비어있을 것이다. 그렇지 않다면 여러 객체들로 가득 차 있을 것이고. 
  여기서 걱정이 되는 부분은 만약 Request로 백 만개의 데이터가 검색된다면 어떨까? 백 만개의 데이터를 가져올까? 그렇게 하지 않는다. request로 받는 Array는 똑똑해서 데이터베이스에서 데이터를 실제로 가져오는 것이 아니다. 가져오도록 요청하기 전까지는 말이다. 요청하기 전까지는 데이터베이스에서 fault를 받아오지 않는다. 이런 것을 faulting이라고 부른다. 다시 말해 이 객체들은 속이 텅 빈 껍데기라고 생각하면 된다. 그 껍데기를 깨서 안을 들여다 보려고 하기 전까지는 말이다. 실제 데이터를 가져다 주는 것은 아닌 것이다. 



# Core Data Thread Safety

코어 데이트의 쓰레드 안정성에 대해 살펴보자. 

NSManagedObjectContext(작업을 수행시킨다든지, 저장하려고 하거나 등등)는 데이터 베이스에서 다뤄지는 것은 쓰레드 상 안전하지 않다. context는 자신에게 생성된 queue에서만 사용될 수 있다. 만일 context를 다른 queue에 넘기게 되면 작동하지 않을 것이다. Context 뿐만 아니라 그 context에서 생성된 모든 것들이 동일한 queue에서 처리 되어야 한다. 그럼 멀티쓰레드를 어떻게 구성할까? 데이터베이스 같은 경우에는 main queue 외의 queue에서 불러오고 싶을 것이다. 많은 양의 데이터를 불러오게 될 것이기 때문이다. 쿼리는 main queue에서 할 것이다. 왜냐하면 사용자가 데이터를 보려고 할 때 앱이 빠르게 반응하게 보이고 싶을테니 말이다. 

하지만 데이터를 불러오는 것은 main queue 상에서 하지 않는 것이 좋을 것이다. 그럼 코어 데이터에서 멀티 쓰레드를 어떻게 구현할 수 있을까? 

* Thread-Safe Access to an NSManagedObjectContext
  각각의 데이터 베이스는 context 여러 개를 가질 수 있다. 그 아래에 있는 데이터 베이스가 멀티 쓰레드로 작동하는 것이다. 완전히 다른 context를 동일한 데이터 베이스에 기록할 수 있다. 결국 모든 queue마다 context가 있어야 한다는 의미이다. 
  context의 중요한 메소드인 performBlock에 대해 알아보자. performBlock은 클로저를 인자로 받아서 아무것도 입력하거나 반환하지 않는다. 이 메소드는 보장을 해주는 메소드이다. 클로저 안에서 발생하는 모든 일이 해당 context의 올바른 큐 안에서 발생한다는 것을 보장한다. 이 메소드를 백그라운드 쓰레딩 하는 dispatch랑 혼동하면 안된다. 이것은 단지 이 클로저가 올바른 큐에서 작동된다는 사실을 보장해 줄 뿐이다. 이 메소드는 다른 큐에 있는 context에 접근할 때 문제가 생기지 않을 것이라는 확신을 준다. context.performBlock{} 

  하지만 이건 다른 쓰레드에 있는 또 다른 context를 가져오는 이야기는 아니다. 다른 쓰레드에서 코딩을 하고 싶은데 대체 어디서 context를 가지고 올 수 있는 것일까? 당장 context를 가지고 올 방법은 viewContext 밖에 없다. 이건 mian queue의 context 였다. 이제부턴 persistentContainer의 멋진 메소드를 사용할 것이다. 코어 데이터에서 백그라운드 작업을 할 수 있는 간단한 방법이다. 

  ```swift
  AppDelegate.persistentContainer.performBackgroundTask { context in 
  	//여기서는 절대 viewContext를 사용하면 안된다. 이 클로저는 정의에 따르면 main queue에서 실행되지 않기 때문이다. 이 클로저는 백그라운드의 별개의 queue에서 작동한다. 
  	//context를 저장하는 것을 잊지 말아야한다. 여기서 많은 작업을 해두고 저장하지 않으면 아무것도 하지 않은 것과 똑같다. 왜냐하면 메모리에서 작업을 한 것이기 때문에 이 블록이 사라지면 이 context를 다시 가져올 수 없으니 결국 데이터를 잃게 될 것이다. 
  			try? context.save()
  }
  ```

  performBackgroundTask인데 기억해야 할 것은 persistentContainer의 함수이고 이는 AppDelegate를 통해 접근할 수 있다. 이 메소드는 클로저를 받는데 클로저는 하나의 전달 인자로 context를 받는다. 다른 쓰레드에서 올바르게 사용되는 context인데 performBackgroundTask는 main queue가 아닌 다른 queue를 찾은 다음 다른 queue에서 context를 생성하고 그 queue에 있는 클로저를 백그라운드에서 실행할 것이다. 

  
  

